
<篇名>婴童类萃
书名：婴童类萃
作者： 
朝代： 
年份： 



<目录>

<篇名>凡例

属性：大凡治病，药用根据时，方随病制；寒热温凉，性各不一；宣通补泻，贵乎得宜。恒存济人、博爱之心，乐人之乐， 
忧人之忧，则药无不效灵矣。谨附凡例九则∶ 
\x一、辨风土\x 
如北方凛冽，药宜辛热；两广烟瘴，解毒为先；云贵高暖，清凉取胜，江南亦然；江北则地卑多湿，辛温是主。推 
之九州风气而用药，罔不效者。 
\x一、按时令\x 
春季则以升阳散火，加以辛温；夏则清暑益气，济以清凉；秋当肃杀之时，清金去燥；冬则闭藏之候，药宜辛热。 
故曰∶必先岁气，毋伐天和，此之谓也。 
\x一、守经\x 
幼科诸症，治惊最难。大率琥珀抱龙丸、紫金锭、睡惊丸、利惊丸、利惊丹，俱皆良剂。痰甚，玉芝丸、白玉饼、 
牛黄八宝散、牛黄丸、蝎梢饼，皆治惊之要药也。审症而投，无有不效。非经验者不赘。 
\x一、用权\x 
凡用药当从王道之剂，即有偶尔不效，不至伤人。若附子、蜈蚣、全蝎诸有毒之药，不可浪用。药不投症，害儿不 
浅。如慢惊，诸药不效，不得已而用之，亦当斟酌，中病则已。如金石之药，取以镇惊安神，多服令儿痴呆。麝香、冰 
片，用以通窍，多服返泄真元。巴豆有定祸乱而致太平之功，非制得法，返受其害矣，举此为例，则诸毒药之可知。凡 
用毒剂，以甘草煎引佐之则善矣。 
\x一、芽儿当下即下\x 
儿初生落地取迟，口吃恶秽内蓄，腹胀不乳，亦似脐风；或乳少以食哺儿，或乳多，又将饼食哺儿；又有将柿饼黑 
枣哺儿者，芽儿无知，任彼喂之，开口便纳。幼年之妇，见儿肯吃，喜而喂之不已。余目击种种，庶不知芽儿初生，肠 
胃脆薄，此物日积，何能克化，以致肚腹膨胀，呕吐发热，诸疾生矣。病家昧而不言，医者不知，苟不察而用诸惊之药， 
大谬之甚，欲求病愈可乎！宜感应丸如菜子大七八丸和平胃丸少许，生姜紫苏甘草汤下。出月者加五六丸。凡遇此症宜 
即下，食消而病愈。此良法也。况小儿纯阳之体，即下未必便虚，失下迟延，日久病日甚，痞块内作，多致不救。 
\x禁挑筋论\x 
一、夫小儿两手虎口风、气、命三关，即大人两手寸关尺之脉也。左辩心肝之理，右察脾肺之情。有诸内，故形见 
于纹，视形察色，以验病症，以决死生，非细故也。余郡原无此术，祸于罗平野。古有小儿推拿法，村落无医，用此法 
援一时之急耳。以姜葱擦印堂虎口，摩擦肚腹上，藉葱姜之力，开通毛孔，取微汗即愈。平野术且不精，儿罗害多矣。 
平野死，但在通郡教书者俱云∶平暴投授，又变而为挑筋之说，真胡说可笑之极。若虎口三关筋可挑，必有传授之书可 
据，出于黄帝素问乎？出于历代明医乎？出何经典乎？病家昧而不知，恣行无惮，视儿为奇货，反构索谢仪，所为惑世 
巫民，深为可恨。小儿疾三间虎口筋可挑，则大人有疾，寸关尺之筋亦可挑乎？凡针灸必看人神所在，挑筋者谅不知此， 
岂顾人神所在乎！如值之，儿受祸岂浅浅耶。筋有大络小络，各有定数，容易可挑断耶。此术不禁，则流漫不已，俟道 
中高明正之。筋断纹绝，儿有疾何凭治之？ 
一、儿初落地，稳婆即将砭针割舌下筋，致血淋漓，以墨涂之，因而口害，畏痛不乳。余甚不忍，问之何意？彼云∶ 
不割，儿长大舌强语言不利。生此孟浪之言，未割者多未常见语言不利，乡村之间，那得稳婆？执此可破，不该刀刺明 
矣。 
\x落地受惊论\x 
一、儿初生，稳婆将儿地上滚转数遍。彼言∶如此儿胆大不惧惊吓。愚人听从行之。殊不知儿初脱胞，从暧处来， 
芽儿落地，便知惊吓，随时变惊者有之，脐风撮口者有之。夏月犹可，冬月冒寒。肺主皮毛，喜温恶寒，致儿咳嗽喘急 
者有之。寒伤肾，肾先着之，偏坠疝气者有之，寒气入腹，皮鳞骨瘠、腹中冷痛者有之。种种他症，如胶入漆牢不可解。 
好好芽儿无辜受害，啮脐何及。 
\x小儿禁洗浴\x 
一、儿初生，将猪胆汁洗浴，令肤细腻，且无疮疥。如无，用软绢轻轻洗之，其白垢自退。每见稳婆将肥皂洗儿头 
面，抹入眼中，致目日久不开，因害成瞽有之；且令皮肤粗涩，亦不可频洗，泄儿元气或伤脐带，脐疮终身痼疾矣。 



<目录>上卷

<篇名>小儿初受气论

属性：圣济总录∶小儿在母腹中，受其精气而成形。一月血凝，二月成胚胎，三月如桃花，阳神为魂，四月分四肢，阴灵 
为魄，五月五行分五脏，六月六律定六腑，七月七精开窍，八月八景俱全，九月气象成，十月百神集备而生也。生后六 
十日瞳子成，笑语识人；百日任脉生能反复；一百八十日尻骨成能独坐；二百一十日掌骨成能匍匐；三百日胫骨成能独 
倚；三百六十日为一期，骨节成乃能移步而行。夫医之道至难也，治小儿则尤难。盖周岁之间，精神未备，骨格未坚， 
形声未正，脉息未全。语不能问其得病之由，脉不能诊其必然之理。故云∶冠壮易明，幼童难治。苟不潜心玩味，何乃 
寄幼儿之司 
命也。 



<目录>上卷

<篇名>受胎论

属性：人皆谓婴儿满十月而生，余究内经理，二百七十日实为定论。盖就中虚计一月，以应十个月之数也。经云∶九九为 
上，八八次之，七七又次之。凡人之生，禀二仪之气会合，三才之道各得其九，三九二十七，则二百七十日而生。八八 
者，三才各得其八，三八二十四则二百四十日而生。七七者，三才各得其七，三七二十一则二百一十日而生。 
其逾十月而生者为大过，其七八月而生者为不及。大过者气血阴之有余；不及者，血气养之不足也。大抵人得中道而生， 
阴阳剂合，刚柔兼济；气血相和，百脉相调；心智明通，精神全备；脏腑充实，形体壮健。观其颅囟便可知矣。未周之 
儿，颅囟坚合，睛黑神清，口方背浓，骨粗臀满，脐深肚软，茎小卵大，齿细发润，声洪睡稳，此乃受气得全者。如二 
三岁，其囟尚大解开，齿发未生，手脚挛缩，膝如鹤节；或五六岁，尚不能行，身体手足瘦瘠者，此皆受气不足故也。 



<目录>上卷

<篇名>小儿形证歌

属性：初生芽儿一块血，也无形症也无脉，有惊须知是胎惊，有热须知是母热。三朝绷抱未安和，七日一腊古来说，脐风 
撮口老娘乖，锁肚青筋唇口撮。又有因邪客忤儿，不乳一宵神自脱，蝎蛇饼子保安康，琥珀抱龙亦可啜。若知难救病 
须臾，嫌儿指甲兼唇黑。女子初生小便血，正是胎中受热得；男儿两目闭不开，或患丹疮俱热极。二症皆宜化毒丹，血 
出单煎生地黄。月中口内生痰涎，将衣向火或加绵，神情不稳目斜视，强直反张真可怜。用药若认惊风错，凉心牛黄散 
安乐，利惊少许地黄煎，加些白蜜神仙药。芽儿未周便识惊，忌物击响不安神。月内半周及襁褓，惊热须当审变蒸。三 
十四日为一变，六十四日为一蒸，一十八次变蒸足，方有脉自寸口生。变蒸未足在面部，左眼太阳阴右处，眉棱上下俱 
属木，准是中宫镇心土。耳间属肾常主虚，唇口两畔脾所居，面中颧脸属心火，惟有人中是肺都。五行相生重却生，若 
还相克用工夫，顺候易治逆难疗，智不通兮性莫粗。心主惊兮肺主气，肝主风兮脾主味，胃家不溽冷兼虚，吐泻不止惊 
风至。自古皆言心主惊，五脏六腑皆惊名，心惊血散气不复，流入诸经百病生。肺经咳嗽并喘急，呕吐无时脾胃因，肾 
候切牙肝眼搐，夜啼常恐脸红心。五心热是脾家咎，面青翻白胆主惊，若是三焦口作渴，流入膀胱卵作声。 



<目录>上卷

<篇名>颅囟要略

属性：颅囟青筋 虚不荣 颅囟常陷 泻无停 颅囟虚软 颠痫不免 颅囟扁阔 暴泻易脱 颅囟肿起 风痰不已 
颅囟久冷 吐泻青青 颅囟歪长 风作即亡 颅囟连额 惊风易得 颅囟未充 怕热怕风 颅囟缓收 胎气不周 颅 
囟 
动数 神气昏弱 颅囟宽大 受疾恐害 颅囟未合 筋骨软弱 



<目录>上卷

<篇名>择乳母论

属性：小儿随母呼吸，母安则子安，母病则子病，此必然之理也。凡择乳母，须要婉静寡欲，无痼疾并疮疥者。且儿禀父 
母之精血，化育而生。初离胞胎，血气脆弱，凭乳母之乳而生养焉。乳母肥实，则乳浓浓，儿吮之则气体充实；乳母瘦 
瘠，则乳清薄，儿吮之则亦清瘦体弱。壮实肥瘦，系儿终身之体格非小故也。强悍暴戾，和婉清静，亦习随乳母之性情， 
稍非其人，儿亦随而化矣。犹泾渭之分焉，源清则派清，源浊则派浊。又有体气者，儿吮此乳，则腋下狐臭不免。又有 
生过杨梅疮者，儿吮此乳，即生此疮。如出痘症，十难全一。父母有此疮者，胎中受毒，出痘亦然。余目击非药所能救 
者，择乳母可不慎欤。 



<目录>上卷

<篇名>慎护论

属性：巢氏曰∶将养小儿，衣不可大暖，热则汗出，而表虚风邪易入。乳不可大饱，则胃弱而易伤，积滞难化。千金论云∶ 
夏不去热，乳儿令呕逆。冬不去冷，乳儿令咳痢。葛氏云∶乳者，奶也。哺者，食也。乳后不可与食，食后不可与乳。 
小儿曰芽儿者，犹草初生之芽。脾胃怯弱，乳食易伤，难以消化，初得成积，久则成癖。自我致寇，又何咎焉。张焕曰∶ 
小儿周岁，膝骨成乃能行，此乃是定法。若襁褓不令占地气藏之，房帐之中使之不教见风日，致令筋骨缓弱，过岁不行， 
诚非爱护之法。譬如草木，生于山林容易合抱；至若园囿异果奇花，常加培植，秀而不实者有矣。 



<目录>上卷

<篇名>护持歌

属性：养子须调护，看承莫纵驰；乳多终损胃，食壅则伤脾；衾浓非为益，衣单正所宜；无风频见日，寒暑顺天时。 



<目录>上卷

<篇名>调理五法

属性：\x一要背暖\x 
经云∶其背脊三椎，六节两傍，是肺俞二穴。若风伤于肺俞，使人毫毛卓立，皮肤闭塞而为病。其症或咳、或嗽、 
或喘、或呕哕、或吐逆，及胸满、憎寒、壮热皆肺俞受寒而得也。故曰背宜暖。 
\x二要肚暖\x 
俗云∶肚无热肚，肚者胃也。胃为水谷之海，若冷则物不腐化，肠鸣腹痛，呕吐、泄泻等疾生焉。经云∶胃热则消 
谷善饥，所以能饮食也。故曰肚宜暖。 
\x三要足暖\x 
经云∶其足阳明胃经，乃胃经经络之所主也，故云寒从下起此之谓也。故曰足宜暖。 
\x四要头凉\x 
经云∶头乃六阳之会，诸阳之所凑也。头脑为髓之海，若热则髓溢汗出，或颅囟肿起，或颅囟开解，或头疮目疾。 
故云头无凉头。故曰头宜凉。 
\x五要心胸凉\x 
其心属丙火，若外受客热，内接心火，则内外俱热也。其症轻则口干舌燥腮红，重则啼叫惊掣。故心胸宜凉。 



<目录>上卷

<篇名>长寿无病歌

属性：小儿长寿相，体态自昭然。鼻中干无涕，喉中绝没涎，头如青黛染，唇似点朱鲜，脸方花映竹，颊绽水中莲。喜引 
方才笑，非时手不宣，纵哭无多哭，虽眠不久眠。意同波浪静，性似镜中天。此子身多吉，何忧病患缠。 



<目录>上卷

<篇名>寿夭歌

属性：身软阳痿头四破，脐小脐高肉不就，发稀色脆短声啼，遍体青筋俱不寿。尻肿膑骨若不成，能踞能行能立死。脐深 
囊黑性尊持，方是人家长命子。 



<目录>上卷

<篇名>杂病证候歌

属性：望闻审察婴儿病，诸症原由当细评。先观面部推五色，某色某脏各呈形。心赤肝青肺主白，脾黄肾黑自分明。岁气 
合来参四季，寒热温凉药更改。次观虎口何色现，红轻青重黑非轻。风关初见为易治，气关纹见病 ；若在命关危 
恶候，透指膏肓药不灵。眼赤羞明肝家热，惊搐啼叫属心经，呕吐泻痢脾土厄，水肿痞积亦脾经。面青眉皱心腹痛，脸 
上斑癣 鳖真。 
积聚日久成雀目，口臭牙宣胃火蒸。伤风咳嗽病在肺，痰喘气急肺寒凝。龟背却因寒客背， 
龟胸肺热症相应。疝气偏坠寒在肾，走马牙疳亦肾经。疳有五疳分五脏，惊风八症热痰生。浑身疮疖乳 
热毒，颈项痰核火结成。小便不利膀胱热，大肠蓄热便不行。借问惊痫从何起？风痰火热一齐兴。传变慢惊脾困极，亦 
有风寒变此形。反张目闭肢螈 ，速灸关元尚可生。此是幼科入门诀，请君牢记在心经。 



<目录>上卷

<篇名>一见生死歌

属性：幼童死症辩何形 二十五种甚分明 抱着遍身不温暖（血绝） 四肢重 哭鸦声（骨绝） 鼻干黑燥目直视（脾绝） 
啼哭无泪泻涎青（肝绝） 眉摘眼爪甲黑（肝绝） 泥垣肿起或为坑（肾绝） 将口咬人鱼口急 脚直肚大有青筋（气 
绝） 上觑似视于高物（胆绝） 长嘘出气黑侵唇（肺绝） 吃乳不收舌退场门（胃绝） 唇不盖齿眼眶青（脾绝） 泻 
痢便变黑黯血（心绝） 偏搐自笑没心情（心绝） 不论贵贱及男女 救疗十人无一生。 



<目录>上卷

<篇名>恶症十五候

属性：眼上赤脉、下贯瞳人、囟门肿起、兼及作坑、鼻干黑燥、肝大青筋、目多直视、睹不转睛、指甲黑色、忽作鸦声、 
弄舌虚出、齿戛咬人、鱼口气急、啼不作声、 虫鼻出、必是死形。用药速救，十无一生。 



<目录>上卷

<篇名>通真子诊脉歌

属性：小儿三岁至五岁 呼吸须将六至看 
七至不安十至田 短长大小有邪干 



<目录>上卷

<篇名>诊脉歌

属性：小儿脉大多风热 沉细原因乳食结 弦长多是膈肝风 紧数惊风四肢掣 浮洪胃口是火烧 沉紧腹中痛不歇 虚 
濡 
少气更兼惊 脉芤便痢并失血 前大后小童脉顺 前小后大必食结 四至洪来主烦满 沉细腹中痛切切 滑主雾露冷 
所伤 弦长客忤分明说 五至夜甚浮大昼 六至夜细浮昼别 息数平和六至五 此是圣人传妙诀 



<目录>上卷

<篇名>诊脉快捷方式歌

属性：浮沉迟数四般脉 五脏六腑为准则 浮主风邪病在表 沉主在里及筋骨 迟脉为寒兼是虚 数者热多根据此例 



<目录>上卷

<篇名>五经统论

属性：肝在天为风，在地为木，在人为肝，在时为春。肾水为母，心火为子。主筋，主藏魂。其声呼，其液泣，其味酸。 
上应眼，外应爪甲，其色青，欲如青玉之光泽，不欲如蓝。肝主风，风喜伤肝，病主惊风。急怒气逆则伤肝气。痘主水 
泡。燥气盛则病。面白则逆（金邪克木也。） 
肝病∶面青筋急，多怒目痛，自闭不欲见人，脐左动气。 
肝实∶目赤，多怒，头眩，引胁痛，连小腹之下。 
肝虚∶目昏，胸痛，筋缩拘挛，恐惧如人将捕。 
肝绝∶唇反腮青，四肢多汗，多泣，舌卷囊缩。 
当春之脉则弦缓而长，为善，旺春七十二日。 
贼脉浮涩而短，（金克木。）危脉弦如弓弦，无胃气死。 
心在天为热，在地为火，在人为心，在时为夏。肝木为母，脾土为子，克肺金。主血，主藏神。其声言，其液汗， 
其味苦，上应舌，外应掌。其色赤，赤欲如帛裹朱不欲如赭。心主热，热喜伤心。病主惊热，忧愁思虑则伤心。痘主红 
斑。寒气甚则病。面黑则逆。（水克火。） 
心病∶面赤喜笑，心烦掌热，口渴开目，妄语，脐上动气。 
心实∶口干喜笑，身热汗出，肋胁应背作满痛。 
心虚∶恍惚多惊，忧烦少色，咳嗽舌强，腰背酸疼。 
心绝∶摇头直视，色如烟煤。 
长夏之脉，当洪缓浮大而散，来疾去迟为善。 
贼脉沉濡，（水克火。）旺夏七十二日。 
危脉洪大无胃气者死。 
脾在天为湿，在地为土，在人为脾，在时为四季。心火为母，肺金为子，克肾水。主肌肉，藏意智。其声歌，其液 
涎，其味甘，上应口，外应四肢。其色黄，欲如罗裹雄黄不欲如土。乳食饥饱则伤脾，痘为脓浆。风胜湿则病。而青为 
逆。（水克土也。） 
脾病∶面黄善思善嗜，体重卵痛，四肢怠惰不收。 
脾实∶肢体重着而不举，腹胀尿秘而若饥。 
脾虚∶呕逆泻痢，乳食不消，肿胀肠鸣，四肢无力。 
脾绝∶脐突唇反，环口黧黑，柔汗发黄。 
脾土之脉和缓温浓，行于脏腑之间，平和不见衰乃见焉。四季之月，各旺一十八日。 
贼脉弦长而紧。（木克土。）危脉来如雀啄、屋漏者死。 
肺在天为燥，在地为金，在人为肺，在时为秋。脾土为母，肾水为子，克肝木。主气，主藏魄。其声哭，其液涕， 
其味辛，上应鼻，外主皮毛。其色白，白欲如白玉之光泽，不欲如垩。肺主燥，燥则伤肺，病咳嗽。形寒饮冷则伤肺。 
痘 
为脓泡。痧属肺经，面赤则逆。（火邪克金也。） 
肺病∶面白悲愁不乐，寒热喘咳，喷嚏吐衄，右胁动气。 
肺实∶喘促咳嗽，上气鼻塞，胫股肩背疼痛胸满。 
肺虚∶呼吸少气，鼻涕嗌干，喘乏咳血。 
肺绝∶汗出如珠，发毛气出汗而不休。 
秋肺之脉宜微浮短涩为善。旺秋七十二日。 
贼脉洪大牢。（火克金也。）危脉如风吹毛，无胃气死。 
肾在天为寒，在地为水，在人为肾，在时为冬。肺金为母，肝木为子，克心火。主骨，主藏精志。其声呻，其液唾， 
其味咸，上应耳，下应腰肾。其色黑黑欲如漆光泽不欲如炭。肾主寒，寒则伤肾。其病疝。（偏坠。）欲甚伤肾。痘主黑 
陷。湿气盛则病，面黄甚则逆。（土邪克水。） 
肾病面黑恐欠，手足寒厥，腹痛渗泻，后重，脐下动气。 
肾实∶腹胀体重，少气不言，骨痛餐泄，小便少。 
肾虚∶心悬如饥，胸痛引脊，厥逆，溲多，耳鸣。 
肾绝∶反目直视，狂言遗尿，腰折骨枯。 
冬肾之脉宜沉濡，旺冬季七十二日。 
贼脉缓而大。（土克水。）危脉来如解索，去如弹石，无胃气者死。 



<目录>上卷

<篇名>变蒸赋

属性：凡看婴儿，先明四时。既有变蒸之状，还有强弱之推。寒热初来，慎一七而方退；周期未满，当四八以重期。原夫 
魂魄将营，筋骨始成，开舒腠理，通彻奇经。运用而阴阳以正；往来气血初平，顿觉精神，喜笑嘤嘤，有异未知变蒸， 
仔细一一须明。肝者干也，东方所属为木，象之三数，发形证于两目。浑身壮热，令瞳子以无辉；彻夜惊啼，因神魂而 
未足。四数于金，二由在火。咳嗽频频，汗珠颗颗。两日间喷涕仍加，数夜虚惊。又可暗增骨髓，学反复以翻身；渐长 
性情，畏傍人而恋母。脾土五呼，肾水一称。谷气暗引，精志时增。乳哺甘甜，尻骨成而独坐戏；经络流利，掌骨具而 
匍匐能。次后筋骨之少更；膝踝之渐硬。气血乃荣于四肢；光彩而盎于满面。停停立犹未稳，喽喽语尚声颤。手足受血， 
移步行而堪怜；耳目精通，意智生而可羡。斯乃呼息稍匀，肌体乃浓。两气而外阳内阴；一气而入鼻退场门。期来应节， 
自然脏腑充盈，将养乖宜，感受寒邪，甚有于是发竖无润，乳哺吐呕，珠起丹唇；冷侵 骨，内肠鸣而微利，或惊啼而 
勿喜。经云∶蒸则蒸气血之坚，变则变形容之正矣。 



<目录>上卷

<篇名>变蒸日例

属性：三十二日，一变生癸，肾脏生焉。 属足少阴经。 
六十四日，二蒸生壬，膀胱腑气生焉。 属足太阳经。 
九十六日，三变生丁，心脏气生焉。 属手少阴经。 
一百二十八日，四蒸生丙，小肠腑气生焉。 属手太阳经。 
一百六十日，五变生乙，肝脏气生焉。 属足厥阴经。 
一百九十二日，六蒸生甲，胆腑气生焉。 属足少阳经。 
二百二十四日，七变生辛，肺脏气生焉。 属手太阴经。 
二百五十六日，八蒸生庚，大肠腑气生焉。 属手阳明经。 
二百八十八日，九变生己，脾脏气生焉。 属足太阴经。 
三百二十日，十变五蒸生戊，胃腑气生焉。 属足阳明经。 
心胞络脏三焦腑，此脏腑俱无形，故不变亦不蒸焉。 
十变五蒸讫后，又三大蒸，计六十日一蒸。 
三百八十四日为一大蒸，四百四十八日为二大蒸，五百七十六日为三大蒸。 
共五百七十六日，变蒸俱毕，儿乃成人。所谓变者，变生五脏也；蒸者，蒸养六腑也。变蒸全，血脉方荣，骨节方 
长，情性方异于前也。凡当变蒸之时，先看儿上唇尖有水泡微肿即斯候也。切不可药攻火炙伤儿。慎之！慎之！ 



<目录>上卷

<篇名>看三关证经诀

属性：小儿三岁以前，若有疾病，须看虎口三关脉纹，次辩何样以知病源，再看五色，以知深浅吉凶。红黄病浅，青紫病 
深，黑至重。男左女右察之。 



<目录>上卷

<篇名>入门辩症歌

属性：初起寅关浅，纹形过卯深，生枝终不治，辰位实难禁。五指稍头冷，惊来未可安。若逢中指热，必定是伤寒。中指 
独自冷，痧痘证相传。女右男分左，分明仔细看。 



<目录>上卷

<篇名>相手指诀

属性：当辨左手之纹，病应心肝；右手之纹，病应脾肺。放此消息之，凡纹透甲者死，纹黑死。 
凡纹向内者，虽重可治。如弓反外，病轻必重，难治。如流珠形见于关口或面俱不治。 
\r三关图\p03-b7a2.bmp\r 
\x一风关易治 二气关病深 三命关难治\x 



<目录>上卷

<篇名>指纹总歌

属性：鱼刺初惊候，悬针泻痢多，水纹惊肺积，乙样是肝讹，曲虫惊疳病，环弓一论过，乱纹虫咬甚，流珠病已 。 
\r鱼刺纹 悬针形\p03-b7a1.bmp\r 
\x鱼刺纹○形如鱼刺是初惊，遍体如汤面色青，吐泻燥烦如是此，通肠和气便惺惺。 
悬针形○形似悬针泻痢多，发惊身热定违和，此病若变惊风慢，命关已度是沉 。\x 
\r水字形 乙字形 曲虫形\p03-b7a4.bmp\r 
\x水字形○形如水字肺家惊，虚积相传面色青，鬲上有痰须与治，命关已过命难存。 
乙字形○形如乙字病因肝，眼慢惊啼螈 间，冷积久伤传变此，慢脾风已度三关。 
曲虫形○形如蛇曲病应深，脾积疳劳又带惊，未过二关宜早治，若过三关更莫论。\x 
\r来蛇形 去蛇形 来去蛇形\p03-b7a3.bmp\r 
\x来蛇形○来蛇停食并积聚，腹内不安常啾唧，十全丹服是良方，不必求神并拜佛。 
去蛇形○去蛇形症多风热，疳积相应变此形，壮热惺惺宜解散，若到三关症不轻。 
来去蛇形○来去蛇形内外虚，脾家疳热发毛稀，扶脾养胃消疳积，命关若到药休提。\x 
\r弯弓形 玉环形 乱纹形\p03-b7a6.bmp\r 
\x弯弓形○形如弓样是疳痨，肌肉 羸内火烧，医与环形同一治，免教他日哭啕啕。 
玉环形○形似环弓疳积评，好餐泥布炭茶频，急用消疳脾积药，若过三关命必倾。 
乱纹形○乱纹 症更何疑，晓夜悲啼识者稀，急取玉露膏一服，敢教父母笑嘻嘻。\x 
\r双环形 川字形 流珠形\p03-b7a5.bmp\r 
\x双环形○双环形现气关中，红紫风邪青是寒，认症早寻良药治，三关已到死难逃。 
川字形○形如川字在三关，紫赤黄纹亦不妨，医药即同乱纹治，青黑相临命必难。 
流珠形○流珠恶候急须医，病患膏肓莫疗之，三间若见儿休望，安排后事更无疑。\x 



<目录>上卷

<篇名>验新生死诀

属性：\r验拳生死诀\p03-b7a8.bmp\r 
\x验急慢惊风握拳生死诀男握此拳则顺，女握此拳则逆。 
女握此拳大指内藏为顺，男握此拳则逆不可治。 
此症不俱男女，三岁至十三四岁，握此拳者，百无一生。验惊良法也。\x 



<目录>上卷

<篇名>面部总图

属性：\r面部总图\p03-b7a7.bmp\r 
\x头乃诸阳经络之所聚，面者五脏气血之荣枯，脏者神之舍，色者神之旗。五脏衰败面色枯槁，五脏充实面色光华。 
故容色光泽者寿，容颜枯槁者夭。凡看婴童必先望气色盛衰，凶吉可知矣。\x 
\x中庭与天庭，司空及印堂，额角方广处，有病定存亡，青黑惊风恶。 
体和润泽光，不可陷兼损，唇黑最难当，青黑顺忧虑，昏暗实堪伤。\x 



<目录>上卷

<篇名>面部七图

属性：\r面部应五脏图\p03-b7a10.bmp\r 
\x面部应五脏配五色，某部见某色病，顺四时者生，克四时者为逆，各随其部位治之。\x 
\r面部应八卦图一\p03-b7a42.bmp\r 
\r面部应八卦图二\p03-b7a9.bmp\r 
\x五行生、克、旺、相、休、囚、死、绝，看在何位，方知凶吉，随卦决生死也。\x 
\r面应五色之图\p03-b7a12.bmp\r 
\x看天庭并两颧骨，或青黄紫黑红纹，或入口不入口，决吉凶生死如神。满面无纹惟见黑色，天庭、两额黑雾腾腾 
者，百无一生。\x 
\r面应天干地支图\p03-b7a11.bmp\r 
\x面部观五色以知五脏之病。青主肝、赤主心、黄主脾、白主肺、黑主肾。又看大小肠、膀胱并三焦色现何部，当 
随其经而治之，则病情无逃矣。\x 
\r黑纹侵部位之图\p03-b7a14.bmp\r 
\x此纹成黑点，如现面部必是死症，虽神药不能救。更看何色，亦急惊，青慢惊，黄白纹来朝犹可，黑纹锁目过眼 
上死，紫色亦死。\x 
\r面应五岳四渎图\p03-b7a13.bmp\r 
\x面应五岳四渎，头圆象天，口方应地，眼目犹日月，血脉似江河，毛发若草木，声音如雷霆。声音洪远者贵，细 
无韵者贫。能听声察色，贵贱定矣。\x 
\r面部诸症验纹图\p03-b7a16.bmp\r 
\x纹如双钩主伤寒，如环有脚主伤食，如虫三曲食毒物，如纹、或青白赤入口、或过目俱重可治，若见黑色则不可 
救矣。\x 



<目录>上卷

<篇名>诸穴面图

属性：\r面图\p03-b7a15.bmp\r 



<目录>上卷

<篇名>诸穴背图

属性：\r背图\p03-b7a18.bmp\r 



<目录>上卷

<篇名>惊风二十四图

属性：（附灸诸惊穴） 
\r第一喘脑惊\p03-b7a17.bmp\r 
\x小儿喘急欲成惊，潮热犹同似火蒸，此症当分寒与热，脐下三火妙如神。 
脐下照图各三壮，不可与乳食；琥珀抱龙、紫金锭、白玉饼、定喘汤。\x 
\r第二胎惊\p03-b7a20.bmp\r 
\x胎惊原从胎里来，两胁胀满哭哀哀，或惊或厥根据图治，保取婴儿脱病治。 
牛黄散、蝎蛇饼子、利惊丹，并效；心下灸三壮，攒脐五火。\x 
\r第三厥逆惊\p03-b7a19.bmp\r 
\x厥逆惊原吓上来，双手竖起目瞪呆，醒来手足犹惊战，灸照图经病自瘥。 
男左女右，灸手脚心各三壮；利惊丸、琥珀抱龙丸并效，热甚惺惺散。\x 
\r第四眠厥惊\p03-b7a22.bmp\r 
\x眠厥惊原饮食来，睡中惊觉意痴呆，虚汗缠身心腹胀，根据图灸治免悲哀。 
左右耳下灸三壮，合谷三壮；先消食，次镇惊，热甚惺惺散加神曲、枳实。\x 
\r第五走厥惊\p03-b7a21.bmp\r 
\x走厥惊风一跌死，痰缠咽喉搐不已，四肢温暖灸则生，肢冷面青命已矣。 
灸手足心各三壮；先用通关散，得喷涕则生，次用镇惊药。\x 
\r第六兔儿惊\p03-b7a24.bmp\r 
\x兔儿惊是风寒症，乳食呕吐壮热甚，腹膨消食解风邪，按此图灸病自退。 
心下两肘各三壮；利惊丹、黑神丸，热不退羌活汤、加味惺惺散。\x 
\r第七吐泻惊\p03-b7a23.bmp\r 
\x吐泻惊从脾胃虚，或停乳食亦如之，根据图灸治还宜药，分利扶脾病自除。 
心上、心下、脐上各灸三壮；保惊锭、牛黄散、补脾益真汤、银白散。\x 
\r第八痘痧惊\p03-b7a26.bmp\r 
\x痘痧惊从痧痘来，痰热惊搐恼心怀，未见点惊犹可治，痘见惊时赴九垓。 
离心下灸三火，凡痘痧症，不宜灸，慎慎之；玉芝丸、琥珀抱龙丸、惺惺散、升麻汤兼导赤散。\x 
\r第九痢疾惊\p03-b7a25.bmp\r 
\x痢疾惊因脾胃衰，恹恹气息实堪哀，根据图速灸还堪救，内服回阳药可瘥。 
天门穴脐下一指，灸三壮；牛黄散、助胃膏、参苓白术散、观音散、参附汤。\x 
\r第十爱眠惊\p03-b7a28.bmp\r 
\x眠惊不醒沉沉睡，热蕴心经叫不醒，黄连加入小柴内，根据此图医可保危。 
自悟穴在耳下一指，灸三壮，男左女右；琥珀丸、琥珀抱龙丸、千金龙胆汤、酸枣仁汤。\x 
\r十一蛇甩惊\p03-b7a27.bmp\r 
\x蛇甩惊来心火甚，弄舌伸缩真可畏，凉心镇惊及早施，免教父母双垂泪。 
人中穴灸三壮；琥珀抱龙丸、牛黄丸、四苓散、麦冬、木通、朱砂。\x 
\r十二老鸦惊\p03-b7a30.bmp\r 
\x老鸦惊、老鸦惊，咳嗽啾啾不绝声，方眠即醒腹膨胀，消导根据图方得宁。 
男左女右，乳上离一指，灸三壮；滚痰丸、玉饼子、琥珀抱龙丸、麦煎散。\x 
\r十三夜宿老鸦惊\p03-b7a29.bmp\r 
\x夜宿老鸦惊吓来，夜间啼哭日间瘥，内服镇惊安神药，按图一灸实奇哉。 
印堂、心下各灸三壮；利惊丸、牛黄丸，发热惺惺散。\x 
\r十四哑惊\p03-b7a32.bmp\r 
\x哑惊不哭失声音，肚胀心烦壮热蒸，此症饮食吓上起，迟灸应为泉下人。 
男左女右，项后二穴，各三壮，合谷各三壮；滚痰丸、黑神丸、白玉饼、防风汤、羌活汤。\x 
\r十五猛行惊\p03-b7a31.bmp\r 
\x猛行惊症带风寒，发热惊啼并切牙，睡里呢喃痰壅盛，印堂急灸莫HT 嗟。 
印堂、颊车各灸三壮；琥珀抱龙、滚痰丸、九味羌活汤、惺惺散、脱甲散。\x 
\r十六闭脉惊\p03-b7a34.bmp\r 
\x闭目惊由惊人心，浑身冰冷汗频频，镇惊定魄扶脾胃，乳上关元灸可生。 
乳上、脐傍四处各灸三壮；牛黄丸、安神丸、钩藤饮、七实灵砂丹。\x 
\r十七乳风惊\p03-b7a33.bmp\r 
\x乳风惊是肺家寒，吃乳当风内受邪，咳嗽腹胀潮热甚，失治终当变肺疳。 
下颏一穴、期门穴乳下半指各三壮；九转玉华丹、玉芝丸、麦煎散。\x 
\r十八肥瘠惊\p03-b7a36.bmp\r 
\x肥瘠惊从饮食伤，面黄肌烁实野狼当，骨蒸口臭兼龈蚀，十全丹用是良方。 
攒心五火；十全丹、芦荟肥儿丸、灵犀饮、柴胡饮子。\x 
\r十九班脊惊\p03-b7a35.bmp\r 
\x班脊惊疳属肺经，背环肩耸咳频频，鼻蚀明知虫食肺，良医见此也寒心。 
期门二穴、肺俞二穴各灸三壮，肺俞五七壮更好；蟾酥丸、芦荟保童丸、清肺饮、梅花饮子。\x 
\r二十摆惊\p03-b7a38.bmp\r 
\x摆惊原从惊吓起，四肢惊掣热不已，眼窜痰喘呼吸间，及早凉心惊自止。 
手足掌心、高骨处各灸三壮；滚痰丸、真方白丸子、牛黄丸、钩藤饮。\x 
\r二十一四足摆惊\p03-b7a37.bmp\r 
\x四末摆惊摆惊同，四肢僵直时螈 ，按图速灸宜良药，不治变作慢脾风。 
灸法，摆惊同；牛黄散、保惊锭、真方白丸子、九实灵砂丹。\x 
\r二十二急风惊\p03-b7a40.bmp\r 
\x急惊风症多般类，见此从容看仔细，痧斑痘疹及风寒，食积停痰并暑气，有客忤、有邪祟，莫将一概惊风治，个 
中意趣少人知，治火消痰惊自去。\x 
\x合谷穴，灸左右各三壮；滚痰丸、琥珀抱龙丸、惺惺散，治诸症无碍。\x 
\r二十三风寒惊\p03-b7a39.bmp\r 
\x风寒惊便是风寒，乳食停滞不得通，腹胀目瞑四肢厥，散寒消食见神功。 
灯心湛油，燃火蹙两手虎口并两手心脐上下；利惊丹、滚痰丸、玉饼子、藿气正气散。\x 
\r二十四肿泻惊\p03-b7a41.bmp\r 
\x肿泻惊从元气弱，泻痢日久脾消索，遍身浮肿水无围，脐凸脉细休用药。 
男左女右，食指二节、中指顶各一壮，脐上下各三壮；木香槟榔丸、香平散、加味胃苓汤去甘草。\x 



<目录>上卷\惊风二十四图

<篇名>附灸诸惊穴

属性：马脾风（一名马鼻风，两鼻孔相扇，故以名之。） 
印堂 期门 人中（男左女右各灸三壮） 
哑惊 
期门 天泉 颊车（各灸三壮） 
诸惊 
百会 印堂 期门 天泉 



<目录>上卷

<篇名>初诞论

属性：婴儿，在胎禀阴阳、五行之气，以生五脏、六腑。百骸之体悉具，必籍胎液以养之，受气既足，月满而生。分娩之 
时，初离母体，口有液毒，啼声未出，急用软绢裹指，湛甘草汤，拭去口中毒液，此须良法。仓卒之际或有不及此法者， 
以黄连、甘草、朱砂法俱妙，免使毒物咽下，伏之千内，遇天行时疫，热气熏蒸，乃乘于心。心主血脉，脉得血，流散 
于胃。胃主肌肉，故发于外，而成痘疹之候，世之长幼无可免者。若根据初生拭口之法，而免痘疮之患，或遇天行时疫侵 
染，只出肤疹细疮，易于调治。此乃秘法，人罕知者。又断脐之法，犹当谨慎。当隔单衣以牙咬断，将口暖气呵四五遍； 
若用剪刀须纳怀中暖透用之。断脐，当令长至足。若大短则伤脏，令儿腹中不调；若大长则伤肌，令儿皮枯鳞起。断脐 
之后不可入生水，以绵纸裹定，用艾火脐头灸五壮，或七壮。不拘寒暑，此法甚妙。不然重则脐风噤口，轻则脐疮腹痛 
之症生矣。尤宜避风，初离胞胎亦宜温暖。芽儿者如初生之草芽，谨慎护持可也。 
\x朱砂镇心膏\x 镇心安神解胎毒，去恶液。一生免痘疹之患。 
辰砂（三分，水飞。） 牛黄（一分，无亦可。） 
甘草、黄连各一钱煎汤，调化，抹儿口中。（未开乳前用。） 
\x三朝洗儿法\x 用温汤不可过浴，亦不宜频洗。 
猪胆（洗儿令皮肤细腻，不生疮疥。） 桃枝 柳枝（捶碎煎汤，可辟不祥。） 
寅、卯、酉日洗儿更吉，如不值此三时亦佳。 
\x回气法\x 治儿初生气欲绝，不能啼哭者，因难产冒寒所致。急以绵絮包裹，纳怀中，未可断脐，脱衣火上烘暖， 
盖之；仍以纸燃醮油点火脐带上，往来遍燎，儿得火气，由脐入腹，以热醋汤浇荡脐带，待气回啼哭，方可断脐。 
\x通便法\x 治儿初生，大小便不通，腹胀欲绝者。急令本妇口含温汤，吮咂儿前后心，并脐手足心，共七处。每 
一处吮三五次，红色为度，须臾自通。不尔则无生气矣。遇此症，急用此法救之。 
\x刺泡回生法\x 治儿生下即死，口中上 有泡，名曰悬痈，当塞气路。以手摘破，将帛拭血净即活。若血入喉亦 
死。 
\x遍身无皮法\x 治儿生下遍身无皮，用白早米为末，干扑上侯皮生方止。 
\x无谷道\x 治儿生下无谷道，必假物以通之。通后用蜜炼老，捏如枣物大塞之，日用一次则不闭矣。 
\x还元汤\x 解胎毒，补元阳，安神镇心，终身无痘疮之患。 
脐带（一条即儿脱下者，炭火 过存性。）朱砂（三分） 
同朱砂乳细，甘草汤调下，七日前后服。 
\x硫黄膏\x 治儿十日内肾缩，啼哭不止，乃受寒故也。 
硫黄 吴茱萸（各二钱） 
为末，蒜煨熟，和药捣膏，贴小腹上，用绢缚之。 
\x贴囟膏\x 儿出胎时被风寒吹囟，鼻塞气粗。 
天南星（二钱） 皂角（三分） 北细辛（三分） 
为末，葱汤加姜汁一茶匙，调敷囟上，烘手熨之。 
\x蜜陀生散\x 治儿生下遍身如鱼泡，又如水晶，破则水流。此症多生于富贵之家，楼房居住，不沾土气故也。 
蜜陀僧（五钱） 黄柏（三钱） 灶中土（二钱） 
黄柏用猪胆汁炙黄为末，同乳极细掺之。 
灶心土（名）伏龙肝（愈陈愈效）治脐水不干甚效。 
\x龙肝散\x 治脐凸流水日久不愈，变脐风疮，终身之患。 
黄柏（制如前炙） 赤石脂 伏龙肝（各一钱） 干胭脂 龙骨（各五分） 白矾（三分飞） 
为末，加麝香少许，瓷罐收贮，每用少许掺上。 
\x定惊膏\x 治儿胎惊时发如痫。 
辰砂（二钱） 
HT 细末，新汲水调涂五心，即止。 
\x藏胎衣秘法\x（出子母秘录，儿难养者，用之永吉。） 
小儿衣胞，用清水洗净，再用酒洗，入大豆、小豆各一合，将罐盛贮；次取城门土、市门土、狱门土、葱园土、韭 
园土各一合，重覆上；再用五色绸，各一尺五寸，重系罐口，上用铁板一尺二寸，将净墨涂遍，用朱砂书云∶大豆某胡 
去无辜，小豆历历去子癖，城门土见公卿，市门土足下行，狱门土避盗兵，葱韭土剪复生，与儿青，令儿寿命得长生； 
与儿赤，令儿身命皆清吉；与儿白，令儿寿禄皆千百；与儿皂，令儿长寿不衰老；与儿黄，令儿清吉去百殃。急急如律 
令。铁券置罐上，埋土入深三尺，此法试已有验，宜按行之。 
剃胎头 寅丑日吉，丁未日凶。 
\x加味归芎汤\x 新产二三日服之，去瘀生新，且无儿枕痛之苦。 
当归（五钱） 川芎（二钱） 山楂（三钱） 
水二瓯，煎瓯半，加赤砂糖十数茶匙服。 
\x涌泉散\x 治妇新产乳少，或恼怒动气、或因久病郁结无乳者，并宜服之。穿山甲（五钱用前胸胁者蛤粉炒） 肉 
豆蔻（三钱） 胡桃肉（一两去皮） 芝麻（一两炒同胡桃研如泥） 
共捣成膏，每服三钱，好酒调下，合面睡一时，辰用猪蹄汤催之。又用油木梳双手梳乳千遍，乳行即止。未效，隔 
日再用。乳胀，麦芽（炒）煎汤服。 



<目录>上卷

<篇名>噤口撮口脐风论

属性：初生噤口、撮口、脐风证，虽有三，其病一也。噤口者，眼闭口噤，啼声渐少，舌上聚如粟米状，舌强吮乳不得， 
口吐白沫，大小便俱通。盖由胎中感受热毒，流于心脾，故形见于喉舌间也；生下时，复为风邪击搏，肚腹胀满，青筋 
四布，至百二十日，见此名犯风禁，一曰胎惊，根据法调护，防于未然，则免此症。撮口者，面目黄色，气息喘急，唇青 
口撮，啼声不出。盖由胎气夹热，兼风邪入脐，流于心脾二经，故令舌强唇青，撮口皱面，饮乳有妨。若口出白沫，四 
肢厥冷，不可救矣。脐风者，断脐之后，为水湿风冷所乘，风湿之气入于脐，亦流于心脾，遂令腹胀脐肿，身体僵直， 
日夜多啼，不能吮乳，甚则发为风搐；若唇青口撮，脐边青黑，是为内搐，不治；爪甲黑者，不治。其或热在胸膈，伸 
引努气，亦令脐肿，用药 利则愈。三症受病之源，非一朝一夕之故。在胎中其母忧思惊恐，不守禁忌，恣食辛奎毒物， 
生下又为客风所吹，里外气郁壅